# Pushgateway 集群解决方案

> 如果有可能，我希望你永远用不上这个方案。真的。

# 什么是 Pushgateway 

PushGateway 是 Prometheus 的一个中间服务，当你无法使用拉取的模式从某个组件获取数据的时候，可以让这个组件将数据推送到 Pushgateway，然后在从 Pushgateway 来拉取数据。

在 Prometheus 的 设计理念中，指标最好被暴露在一个固定的接口中，并且定时更新就好。Prometheus 会定时去这个接口拉取数据到 Prometheus 的数据库中，开发团队认为这种模式对于监控来讲是最合适的。

这种拉取模式有这么几个好处。



第一，从 Server 端可以精确的控制一次获取多少数据。

第二，当数据量增大以后，无论是通过水平分割也好，还是垂直分割也好，只调整服务端就好。

第三，客户端会比较省事，只需要做一个安安静静的美男子，做好自己的事情--暴露指标就好，不需要关心 Server 在哪里，也不需要关心指标是否推送成功。


所以完全在这种模式的情况下，Prometheus 还是很完美的，但是总有人会提出不一样的需求，基于不同的场景，总有人会想要推送数据到 Prometheus 。为了解决数据推送的问题，Prometheus 的开发团队开发了 PushGateway，可以先将数据推送到 PushGateway ，然后 Prometheus 再从 PushGateway 拉取数据，这样既不用修改 Prometheus 的设计思路，也可以兼容这种少量场景。


开发团队在文档中一再强调，这种只适用于少量数据的个别场景。但是既然开了这个口子，就总有人会放大这个场景。举个例子，针对大数据方面的 Flink 应用的监控，Flink 是兼容 Prometheus 的，并且提供了 2 种模式，一种是基于 Prometheus 的拉取模式，会暴露特定的端口供 Prometheus 来拉取；一种是推送的模式，推送到 PushGateway。在网络上查找 Flink 的监控方案，不知道其他技术团队是怎么处理的，网络上好多基于 Yarn 的管理模式都是推荐使用 推送到 PushGateway 的方式来进行监控。

但是这样就违背了 Prometheus 的设计理念，而且还会遇到 PushGateway 的大内存以及 TTL 清理问题，很多人在 PushGateway 的 Issue 里提让增加类似 TTL 的参数来解决这个问题，开发团队给出的答复是，在举例的众多场景中，都是违背 Prometheus 设计理念的场景，所以拒绝添加 类似 TTL 的功能。我倒是很理解 Prometheus 开发团队的想法，但是企业业务团队的需求也要解决。

当使用 Pushgateway 的时候会遇到下面的几个问题。

* 当通过单个 Pushgateway 监视多个实例时，Pushgateway 会成为单个故障点，并且变成数据收集的瓶颈。

* 使用 PushGateway 会失去 `up` 指标，这个指标在每次获取监控数据的时候会通过 Prometheus 自动生成监控实例的健康状态

* PushGateway 不会丢弃或者删除他的 Series ，并且会一直暴露给 Prometheus ，除非通过 PushGateway 的管理 API 去手动清理。而这一点会导致 Pushgateway 的内存持续上涨，并且内存越大，清理的时间越长。


当一个 job 作业的多个实例通过实例标签或者其他类似的方法在 Pushgateway 中区分它们的指标时，会有一个问题，那就是原始的实例被删除或者重命名之后，实例的指标也会保留在 Pushgateway 中，并且在未来一直保留。

这是因为 Pushgateway 作为一个指标缓存的中间组件，它的生命周期从根本上与向它推送指标的进程的生命周期是分开的。

比如 Prometheus 在拉取监控数据的时候，如果一个实例消失了，那么他的指标也会随着在之后的数据中消失。当使用 Pushgateway 时，情况就不是这样了，使用者必须手动删除任何过期的指标，或者自己通过其他方式自动化这个指标的生命周期管理和同步。


通常，Pushgateway 的唯一有效用例是用于捕获服务级批处理作业的结果。

“服务级”  批处理作业是指在语义上与特定机器或作业实例不相关的批处理作业(例如，为整个服务删除许多用户的批处理作业)。

比如作业的指标不应该包括一个机器或实例标签，通过这个标签来将特定机器或实例的生命周期从推送的指标中解耦。这减少了在 Pushgateway 中管理过期指标的负担。

但是建议只有少量数据的可以使用 Pushgateway，当数据量多了以后，建议设计其他方式。

如果 label 的值是不固定的，那么不建议使用 Pushgateway 。如果单个 Label 的值超过 100 个，建议更换方案，放弃 Pushgateway 。

如果指标的 label 数量和名称不固定，那么建议不要使用 Pushgateway 。

如果指标的名称不固定，会经常变化，那么不建议使用 Pushgateway 。

# 为什么要使用 Pushgateway 组件

# 为什么 Pushgateway 需要是集群模式


# Pushgateway 集群方案描述

针对 Pushgateway 集群方案，我们需要使用到 Kubernetes 、Consul、Nginx 、Prometheus 、Pushgateway等组件。这些组件有些是可以替换的，大家使用类似的组件并且解决对应的问题就好。

## 组件介绍

Kubernetes 是基础，提供了集群运行所需要的资源，并且兼顾弹性扩容和实例管理等功能。使用它会方便很多。可以使用其他的容器编排软件来实现类似的功能，但是如果直接部署在本地服务器的话，需要需要自己解决扩缩容和实例管理的问题。

Consul 是作为一个注册中心来使用的，减少对实例的人为管理，类似的 Etcd 等都可以使用。

Consul Template 用来给 Nginx 生成配置文件，并且让配置文件生效。

Nginx 是用来做网络代理的，对外提供统一的域名，然后将请求通过轮询发送到后端的 Pushgateway  实例上，来减小单个实例的压力。

Prometheus 用来获取和存储监控数据，属于方案里的核心组件，不能更换。

Pushgateway 是核心组件，整个方案就是围绕它展开的，不能更换。

Pushgateway 的内存清理脚本，这个自己开发就好。我也会提供一个例子。


## 方案架构图

```


               ┌─────────────────┐
               │                 │
      ┌────────┤ Consul +        |◄────────────┐
      │        │ Consul Template │             │
      │        └─────────────────┘             │
      │                                        │
      │                             ┌──────────┴─────────────────┐
      │                             │                            │
      │                             │                            │
      │                             │                            │
      │                             │                            │
      │                             │                            │
      │                             │    ┌───────────────┐       │
      │                             │    │               │       │
      |                       ┌──────────► PushGateway01 ├───────┼────────┐
┌─────▼──────┐                │     │    │               │       │        │
│            │                │     │    └───────────────┘       │        │
│            │                │     │                            │        │     ┌───────────────────┐
│            │                │     │    ┌───────────────┐       │        │     │                   │
│            │                │     │    │               │       │        │     │                   │
│   Nginx    ├────────────────┼─────┼────► Pushgateway02 ├───────┼────────┼─────►   Prometheus      │
│            │                │     │    │               │       │        │     │                   │
│            │                │     │    └───────────────┘       │        │     │                   │
│            │                │     │                            │        │     └───────────────────┘
│            │                │     │    ┌───────────────┐       │        │
└────────────┘                │     │    │               │       │        │
                              └──────────► PushGateway03 ├───────┼────────┘
                                    │    │               │       │
                                    │    └───────────────┘       │
                                    │                            │
                                    │                            │
                                    │                            │
                                    │                            │
                                    │                            │
                                    │   Kubernets                │
                                    │                            │
                                    │                            │
                                    └────────────────────────────┘


```


在这方案中，监控指标数据被推送后


# 这个方案解决了什么问题

这个方案首先通过 Nginx 来对


# 部署实施



```bash
#!/usr/bin/env bash
# FileName: pushgateway-wipe.sh
# Software: VSCode
# Author  : Erdong
# Time    : 2022.08.13

######### Configuration #########

PROMETHEUS_SERVER=127.0.0.1:9090
PUSHGATEWAY_JOB=pushgateway-test
LOG_FILE=/var/log/pushgateway-wipe.log

#################################

function print_info_log()
{
    content="$(date '+%Y-%m-%d %H:%M:%S') [INFO] $@"
    echo $content >> $LOG_FILE
}

function print_error_log()
{
    content="$(date '+%Y-%m-%d %H:%M:%S') [ERROR] $@"
    echo $content >> $LOG_FILE
}

PUSHGATEWAY_URL=${PROMETHEUS_SERVER}/api/v1/query?query=up\\{job=\"${PUSHGATEWAY_JOB}\"\\}

PUSHGATEWAY_CLUSTER=$(curl -s "${PUSHGATEWAY_URL}" |jq |grep instance |awk -F '"' '{print $4}')



for PUSHGATEWAY_INSTANCE in PUSHGATEWAY_CLUSTER ;do
  print_info_log "Pushgateway instance ${PUSHGATEWAY_INSTANCE} start wipe."
  /usr/bin/curl -X PUT http://${PUSHGATEWAY_INSTANCE}/api/v1/admin/wipe
  if [ $? -eq 0 ]; then
    print_info_log "Pushgateway instance ${PUSHGATEWAY_INSTANCE} wipe is Successful."
  else
    print_error_log "Pushgateway instance ${PUSHGATEWAY_INSTANCE}  wipe is Failure."
  fi
done
```