# Azure 监控

本文的 Azure 监控主要描述 Azure 中国的监控方式，其他国家的 Azure 或者 Azure 全球可以参考，并且查询官方文档进行相应的配置更改。

采集组件采用 RobustPerception 的 azure_metrics_exporter ，这个 Exporter 也在持续维护中，维护者是 Prometheus 的作者 Brian Brazil ，也算是某种意义上的官方，比较靠谱。唯一的问题是已经有 1 年没有更新。GitHub 地址如下：

https://github.com/RobustPerception/azure_metrics_exporter


使用 Azure metrics exporter 来监控 Azure 需要准备如下步骤。

* 1. 开通 Azure Monitor 
* 2. Azure 中注册应用
* 3. 配置 Azure metrics exporter
* 4. 配置 Prometheus 
* 5. Grafana 画图

# 开通 Azure Monitor

要监控 Azure 的云服务资源使用情况需要借助自身的云服务 Azure Monitor ，
Azure Monitor 是 Azure 中的一项完整的监视服务，提供了一整套用于监视 Azure 资源以及其他云和本地资源的功能。所以为了监控上边的运行的服务资源，我们需要打开 Azure Monitor 服务。详细的开通步骤可以参考官网，这里就不过多的描述了。



# Azure 中注册应用 

Azure Monitor 打开以后，我们可以在 Azure Monitor 中看到各个资源的监控指标，但是每次都只能在控制台上查看，我们需要把监控数据保存到我们的 Prometheus 中，在统一的监控系统里查看。

我们需要在 Azure 门户中注册一个应用，以便 Microsoft 标识平台可为该应用程序及其用户提供身份验证和授权服务。

注册应用程序会在应用与 Microsoft 标识平台之间建立信任关系。 信任是单向的：应用信任 Microsoft 标识平台，但标识平台并不信任应用。

Azure 里进行注册一个监控可以的应用主要是 2 部分，应用注册和授权。

## 应用注册

登陆 Azure 门户，进入控制台，如果可以看到多个账号，那么选择要注册应用的账号。

接下来在控制台页面寻找 Azure 活动目录（Azure Active Directory），打开进入。

在右侧管理栏下有一个应用注册（App registrations）的菜单，点击打开。

在页面的上方有一个注册新应用（New application registration）的按钮，点击按钮进行应用创建。

创建过程中需要输入如下内容：

名称（Name）：应用的用户会看到这个名字，后期可以修改。
支持的账户类型（Supported account types）：支持两种账户类型，分别是当前账户和全局账号，选择当前应用只能在这个账户中看到，选择全局账号任意账号都能看到这个应用。【PS：官方文档不这么说，但是是这个意思】
重定向 URI（Redirect URI）：这个选项是可选的，我们这里不填，不填不会影响后续的使用。

填写好以后点击注册（Register）即可。

注册完成后，Azure 控制台页面会显示应用注册的 `总览` 页面。 在这个页面可以看到应用程序ID （Application ID / client ID），也被称为客户端 ID，它可唯一地标识 Microsoft 标识平台中的应用程序。

另外这个页面还可以看到 Directory ID 或者 tenant ID ，这两个 ID 先记下来，后边会用到，忘记了也可以到这个页面来查看。

应用创建好以后，我们需要为这个应用创建一个密码，或者叫凭证。

点击应用页面右侧的 凭证和秘钥（Certificates & secrets），这里这样创建秘钥（证书）方式的，也可以创建密码方式的，我们这里选择创建密码，点击 `New client secret` ，填写这个秘钥的描述，然后选择过期时间，过期时间可以是 1 年、2 年或者永不过期，然后点击 添加 （add） 就好。永不过期并不是真的永远不会过期，而且是过期时间被设置在了大约 300 年以后，我这里看到的是 2299.12.31 。

成功以后会看到这个描述的后边有几个值，分别是 Expires 、Value 、ID ，将其中的 Value 记录下来，切记切记，一定要记录好了。这个 Value 就是我们创建的密码，这个 Value 的显示时间比较短，几分钟的样子，如果没有记录下来，以后就看不到了，只能删了重新创建一个密码。

这样我们就收集到了后边要配置需要的 4 个参数中的 3 个。


client_id
client_secret
tenant_id 

接下来就需要授权了。

## 授权

上边创建好应用以后，我们获得了需要的 ID，但是这个应用现在是没有权限的，所以我们需要对这个应用进行授权，步骤如下：

首先登陆订阅服务的控制台，在订阅页面的左侧，有一个访问控制（Access control (IAM)），点击这个菜单。

在打开的页面查找 角色管理 （Role assignment），点击新建，在新建里选择添加角色 （Add role assignment）。

在添加角色页面进行授权，在这个小页面里，Role 一栏选 “Monitoring Reader”，在搜索栏里搜索找到上边创建的应用，并且选中。其他项保持默认即可。

点击保存，授权就完成了。

记录下这个订阅的 subscription_id ，我们需要的配置参数就收集全了。

# 配置 Azure metrics exporter

官方没有提供编译好的二进制执行文件，可以自行编译，或者从 docker images 里拷贝一个出来。

下载 docker images , images ID  是 71b159cb4cb3

```
docker pull robustperception/azure_metrics_exporter:latest              
```

准备好镜像文件以后就可以准备配置文件了，配置文件采用 Yaml 格式进行描述，下面是一个缺省的配置文件。

azure_metrics_exporter 缺省的配置文件为

```
active_directory_authority_url: "https://login.microsoftonline.com/"
resource_manager_url: "https://management.azure.com/"
credentials:
  subscription_id: <secret>
  client_id: <secret>
  client_secret: <secret>
  tenant_id: <secret>

targets:
  - resource: "azure_resource_id"
    metrics:
    - name: "BytesReceived"
    - name: "BytesSent"
  - resource: "azure_resource_id"
    aggregations:
    - Minimum
    - Maximum
    - Average
    metrics:
    - name: "Http2xx"
    - name: "Http5xx"
  - resource: "azure_resource_id"
    metric_namespace: "Azure.VM.Windows.GuestMetrics"
    metrics:
    - name: 'Process\Thread Count'

resource_groups:
  - resource_group: "webapps"
    resource_types:
    - "Microsoft.Compute/virtualMachines"
    resource_name_include_re:
    - "testvm.*"
    resource_name_exclude_re:
    - "testvm12"
    metrics:
    - name: "CPU Credits Consumed"

resource_tags:
  - resource_tag_name: "group"
    resource_tag_value: "tomonitor"
    resource_types:
      - "Microsoft.Compute/virtualMachines"
    metrics:
      - name: "CPU Credits Consumed"
```

官方对配置文件的描述如下：

```
azure_resource_id and subscription_id can be found under properties in the Azure portal for your application/service.

azure_resource_id should start with /resourceGroups... (/subscriptions/xxxxxxxx-xxxx-xxxx-xxx-xxxxxxxxx must be removed from the begining of azure_resource_id property value)

tenant_id is found under Azure Active Directory > Properties and is listed as Directory ID.

The client_id and client_secret are obtained by registering an application under 'Azure Active Directory'.

client_id is the application_id of your application and the client_secret is generated by selecting your application/service under Azure Active Directory, selecting 'keys', and generating a new key.

If you want to scrape metrics from Azure national clouds (e.g. AzureChinaCloud, AzureGermanCloud), you should provide active_directory_authority_url and resource_manager_url parameters. active_directory_authority_url is AzureAD url for getting access token. resource_manager_url is Azure API management url. If you won't provide active_directory_authority_url and resource_manager_url parameters, azure-metrics-exporter scrapes metrics from global cloud. 
```

其中配置的 `active_directory_authority_url` 和 `resource_manager_url` 缺省配置的是 Azure 全球的地址，使用其他国家区域的建议通过 [Azure Environments](https://www.azurespeed.com/Information/AzureEnvironments) 查找对应的环境来进行配置，这样可能会快一些，中国区建议配置 `AzureChinaCloud` 里的 URL。

subscription_id、client_id、client_secret、tenant_id 这 4 个参数在上边已经收集好了，填入即可。


微软配置监控
https://blog.csdn.net/sickles/article/details/81156659



对象存储监控指标
https://docs.azure.cn/zh-cn/storage/common/monitor-storage-reference#metrics-dimensions


全部指标
https://docs.azure.cn/zh-cn/azure-monitor/essentials/metrics-supported


资源类型列表 

https://docs.azure.cn/zh-cn/azure-resource-manager/management/azure-services-resource-providers


无法监控到所有指标，详见问题 1 。

# 配置 Prometheus

Azure metric exporter 配置好以后是可以通过 `curl` 命令来查看采集到的数据的。接下来，我们需要配置 Prometheus ，让监控数据存储起来，方便查询和告警。

在 Prometheus 中添加如下内容，添加好以后重新加载配置文件或者重启 Prometheus 服务使得配置生效。

```
  - job_name: azure-metrics
    scrape_interval: 60s
    scrape_timeout: 60s
    static_configs:
      - targets: 
          - 192.168.1.1:9109
```

配置中配置了 Prometheus 每隔 60 秒会从 Exporter 获取一次数据存储到 TSDB，超时时间为 60 秒。Azure API 对于监控有一个拉取数据频率的限制，默认是每小时 12000 次请求，超过这个限制以后会被限制，在配置的时候需要计算所有的请求是否会超出限制。


打开 Prometheus 的 Graph 页面，输入要采集的 Metric ，一切正常的话，是可以看到要采集的指标的。


[API 读请求每小时限制 12000 次](https://docs.microsoft.com/en-us/azure/azure-resource-manager/management/request-limits-and-throttling)

# Grafana 画图

在 Prometheus 中配置好采集以后，虽然在 Prometheus Graph 页面可以看到采集的指标，但是并不能长久存储，我们还是在 Grafana 中进行画图。

Grafana 搭建和 Prometheus 数据源的配置就不在这里讲解了，我们讲接下来的画图部分。

对于画图，我们需要首先把要采集的指标列到一个表里，并且把各个指标的数据类型也备注上，对于 Azure 的监控，我们使用下面的表格来进行梳理。


|Metric 名称| 数据类型| 单位 | Aggregation Type | 描述 |
|---|---|---|---|---|
|availability_percent_average|gauge|Percent|Average|可用性|
|egress_bytes_total|gauge|Bytes| Total| 出流量|
|...| | | | |

梳理好以后选择合适的 Panel 类型将数据画出来。

如果觉得自己画图比较麻烦，也可以到 Grafana Dashboards 上去搜索别人画好的 Dashboard ，但是 Azure 相关的 Dashboards 比较少，基于 Prometheus 的更少，大概率的情况下还是需要自己画的。


# 遇到的问题
1、只能监控到 account 指标，无法监控到 blob 、queue 等指标。
当前版本无法监控所有指标，因为 apiversion 版本的限制，

exporter 在获取 aipversion 的时候获取的是 2018-02-01 

在 https://github.com/RobustPerception/azure_metrics_exporter/blob/HEAD/azure.go  的 401 ~ 424 行是用来返回指定的资源组和资源的，

在这一段，指定了 apiVersion 为 2018-02-01

```
...
// Returns all resources for given resource group and types
func (ac *AzureClient) listFromResourceGroup(resourceGroup string, resourceTypes []string) ([]AzureResource, error) {
	apiVersion := "2018-02-01"

...
```

azure 的最新apiversion 版本为 2019-06-01 ，

在 2018-02-01 版本上针对的 Storage  的 Resource Type 只有 Storage Accounts，

在 2019-06-01 版本上针对的 Storage  的 Resource Type 有 Storage Accounts 、Blob Services 、File Services 、Queue Services、Table Services 等接口。

所以无法监控到 Blob 、File、Queue、Table 等数据。


https://docs.microsoft.com/en-us/azure/templates/microsoft.storage/2018-02-01/storageaccounts?tabs=json
2、无法监控到部分负载均衡的指标

负载均衡有两种 SKU ，分别是标准版和基础版，两者在功能、规模、售价方面有区别，对于监控来说，我们使用 Azure Metric Exporter 主要是获取指标数据。标准版提供基于 Azure Monitor 的监控指标，基础版只提供基于 Azure Log 的日志。所以无法获取基础版的监控指标。另外文档里提到SKU 是不可变的，无法更改现有资源的 SKU。所以只有迁移才能变更SKU，如果需要升级可以参考升级文档。

SKU 对比文档：
https://docs.microsoft.com/zh-cn/azure/load-balancer/skus


升级文档：
https://docs.microsoft.com/zh-cn/azure/virtual-network/virtual-network-public-ip-address-upgrade?tabs=option-upgrade-powershell%2Coption-migrate-powershell