# Prometheus 2.35.0 新特性


Prometheus [2.35.0](https://github.com/prometheus/prometheus/releases/tag/v2.35.0) 现在(2022.04.21)已经发布，在上个月的 [2.34.0](http://erdong.site/Prometheus/New-Features/New-Features-in-Prometheus-2-34-0.html) 之后又进行了很多的修复和改进。

这次更新新增了很多的特性，并且修复一些 BUG 。

Prometheus 这次发行使用了 Go 1.18 版本进行构建，包含两个与TLS相关的显著更改:

客户端默认禁用TLS 1.0和1.1协议。Prometheus 用户可以使用 tls_config 的 min_version 参数来覆盖它。如果使用 SHA-1 哈希函数签名的证书将被拒绝，这样不适用于自签名的根证书。

# PromQL & promtool

Promtool 工具新增了一个参数 `--lint` ，这个参数用来检查规则和检查配置，导致检查错误的退出码是 （3），该参数默认是开启的。

PromQL 查询语句使用查询中的样本总数和峰值数量扩展统计信息。
此外，在查询 API 中使用 `--enable-feature=promql-per-step-stats` 和使用 `stats=all` 可以获得每一步的统计信息。可以使用 `--enable-feature=per-step-stats` 。

# TSDB

时序数据库有一个变化，当启动 Prometheus 的时候会删除 *.tmp 的 WAL 文件。时序数据库在启动读 WAL 的可以更有效的排序和分类。

# SD 

Azure 服务发现添加了一个指标去跟踪 Azure 服务发现的失败，还增加了一个 resource_group 的配置选项。

首先 K8s 服务发现允许将节点元数据附加到发现的 pods 上。其次 K8s 支持 discovery.k8s.io/v1 的 EndpointSlice ，以前只有discovery.k8s.io/v1beta1 EndpointSlice 被支持。

K8s 服务发现这次修复了一个 BUG，显式包含来自 k8s.io 的 gcp 认证。
# UI
UI 方面修复了获取指标间隔和持续时间的工具提示不显示在 Target 页面上的问题。
# Prometheus Agent
Prometheus Agent 修复了加载一个包含多个分段的WAL时ID冲突的问题。

# Remote-write

远程写方面修复了批处理和刷新队列之间的死锁问题。

# Other
Prometheus 支持自动将变量 GOMAXPROCS 设置为容器 CPU 限制，使用 `--enable-feature=auto-gomaxprocs` 参数开启。

Prometheus 修复了 OpenMetrics 解析器以正确排序大写标签。

Tracing 和 GRPC 方面仅 `insecure` 为 false 时设置 TLS 的认证凭据。

OAuth2方面 Prometheus 这次更新以后支持使用代理URL来获取OAuth2令牌

配置方面，Prometheus 新增了添加禁用 HTTP2 的能力，而且支持覆盖最小TLS版本。


详细的发行注记可以查看 [release notes](https://github.com/prometheus/prometheus/releases/tag/v2.35.0) 。





# 参考链接

* https://github.com/prometheus/prometheus/releases/tag/v2.35.0 ，By prombot of GitHub