# Prometheus 2.33.0 新特性


Prometheus [2.33.0](https://github.com/prometheus/prometheus/releases/tag/v2.33.0) 现在(2022.01.29)已经发布，在上个月的 [2.32.0](http://erdong.site/Prometheus/New-Features/New-Features-in-Prometheus-2-32-0.html) 之后又进行了很多的修复和改进。

这次更新新增了很多的特性，并且修复一些 BUG 。


# PromQL & Promtool

这次的更新 PromQL 查询语句中为了稳定性，增加了负方向的便宜和 @ 的修饰。在 Promtool 工具中新增了通过基数分析来检查指标的功能，这个功能需要使用 `--extended` 参数来开启。另外 Promtool 工具修复了 2 个 BUG，一个是统一执行后的退出码，另外一个是修复检测 rule 规则的一个漏洞。

# Web

针对 Web 这块这次将 `remote-write-receiver` 升级的了稳定状态。
Web 这次新增了一个功能，在 rule 规则 API 中添加了一个限制字段，可以限制返回的最大指标数量，防止大查询违反服务器端 URL 字符限制。

# UI
这次针对 UI 界面有 2 点优化，第一个是在服务发现页面增加了搜索栏，第二额是在 Target 页面增加了搜索栏，这样就可以进行搜索了。

另外 这次修复了 3 个 BUG 。第一个是当表达式为空的时候自动补全的问题，第二个是在 Target 页面的不健康状态的过滤器，实际上只显示不健康的 Target 。第三个是修复了告警状态复选框上点击目标重叠的问题。

# TSDB
对于时序数据库，这次修复 3 个 BUG，并且进行了 4 处优化。

首先使用更简单的映射键来提高范例摄取性能，其次提高了 label 的匹配性能，第三是使 chunk 写入的时候不阻塞，避免远程写入中的延迟峰值。

时序数据库修复了 GC 和写入同时发生的死锁问题，修复了范例日志存储的容量大小问题，修复了压缩块元数据应该在重叠块产生正确的最大最小值。

# Remote-write

远程写这次优化了通过具体结构而不是接口来避免分配，而且优化了记录远程写入接收器中无序样本的时间序列细节日志，并且当积压时更多地分片。

这次修复了当写不可恢复失败时更新`prometheus_remote_storage_queue_highest_sent_timestamp_seconds` 这个指标的值。

# SD  

服务发现这次新增了 2 个功能点，一个是在 K8s 的命名空间中支持开启 Target 的发现。另外是 K8s 的服务发现提供了 label 的 ID。

# Other

在 Config 中增加了 stripPort 的模板功能。

# 后续

在 2.33.1 中修复了 1 个 BUG：
在 K8s 的服务发现中，修复了当没有运行在 K8s 里的时候出现的 `no such file or directory` 问题。

在 2.33.2 修复了 2 个 BUG：
Azure 的服务发现中修复了 IP 地址未设置的问题。
远程写中修复了停止分片时的死锁问题。

在 2.33.3 中修复了 1 个 BUG：
Azure 的服务发现中修复了公共 IP 地址未设置时的回归问题。

在 2.33.4 中修复了 1 个 BUG：
时序数据库修复 m-mapping head 块到磁盘的问题。

在 2.33.5 中修复了 1 个 BUG：
与本版本一起发布的二进制文件是使用 Go1.17.8 构建的，以避免 CVE-2022-24921 的安全问题。另外远程写修复添加队列和获取批处理之间的死锁。

这大概是目前 Prometheus 版本里发小版本数量最多的一次，出到了第 5 个版本，共计修复了 6 个功能 BUG，1 个安全 BUG。

详细的发行注记可以查看 [release notes](https://github.com/prometheus/prometheus/releases/tag/v2.33.0) 。





# 参考链接

* https://github.com/prometheus/prometheus/releases/tag/v2.33.0 ，By prombot of GitHub