# Thanos 架构剖析（五）运维工具

Thanos 使用 tools 提供了很多功能，官方表示大部分是用于开发和调试，在运维使用过程中可以使用这些工具来对 Thanos 进行一个处理，详细的工具列表如下：

* Bucket Web
* Bucket Verify
* Bucket ls
* Bucket inspect
* Bucket replicate
* Bucket downsample
* Bucket mark
* Bucket rewrite
* Bucket retention
* rule-check

打开对应工具的方式为 `thanos tools <command>` ，并且制定对应对象存储的验证方式，比如要查看 Bucket Web 可以使用 `thanos tools web <flag>` 命令。

我们来挑其中常用的几个来看一下

## Bucket Web

Thanos Tools Bucket Web 以交互式 web UI的形式检测对象存储的桶中的数据块。启动本地的 Web 服务以后将定期更新视图，这个刷新频率可以通过 `--refresh=30m` 参数设定，如果查看频率不高可以设置为 10 分钟，如果查看频率高可以设小一些，如果不设置，默认是 30分钟刷新一次。通过这个工具提供的页面可以看到这么几项内容，
* 桶里所有数据块的数量
* 每个数据块的时间范围、是否降准、是否压缩等信息
* 所有历史数据的开始时间

启动命令可以参考如下：

```
thanos tools bucket web \
    --refresh=10m \
    --http-address 0.0.0.0:10110 \
    --objstore.config-file /thanos/conf/bucket_config.yml \
```

## Bucket Verify 

Bucket Verify 用于验证指定桶内的块，并可选地进行修复。

执行命令的样例：
`thanos tools bucket verify --objstore.config-file="..."`
## Bucket ls 
Bucket ls 用来查看当前桶中的所有数据块，会给出一个列表，使用 `-o` 参数制定输出格式为 JSON，`-o` 可选的参数有 'json', 'wide' or a custom template 。
                           

执行命令的样例：
`thanos tools bucket ls -o json --objstore.config-file="..."
`

## Bucket inspect 
tools bucket inspect 使用 ASCII 表格式对对象存储的桶进行详细的检查。

## Bucket replicate

Bucket replicate 用于将桶从一个对象存储复制到另一个对象存储。目前它只适用于Thanos 产生的数据块 ，meta.json 必须有 Thanos 元数据 。

执行命令的样例：
`thanos tools bucket replicate --objstore.config-file="..." --objstore-to.config="..."`

## Bucket downsample
Bucket downsample 用于将对象存储桶中的数据块作为服务进行下采样。它在对象存储桶中的历史数据上实现 downsample API。这个组件没太用过，不太熟悉。

`thanos tools bucket downsample   --data-dir        "/local/state/data/dir"   --objstore.config-file "bucket.yml"`

## Bucket mark

Bucket mark 主要用来标记那些数据块可以删除或者这个数据块不需要进行压缩。

```
 thanos tools bucket mark --id="01FDERAC1KAPBEWKGATCJTE31X"  --marker=deletion-mark.json --
details=DETAILS --objstore.config-file="/thanos/conf/bucket_config.yml"
```

不压缩使用 `no-compact-mark.json` 标记。

0.22.0 及以前只支持`deletion-mark.json` 和 `no-compact-mark.json`2 个标记。

## Bucket Rewrite

## Bucket Check

通过 Thanos tools check 可以检查和验证 Pormetheus Rules 是否正确，它使用了与 Thanos Rule 组件相同的验证检查规则。这个检测工具相当于添加了 Thanos Rule 扩展规则文件语法的 promtool 规则检测工具，其中包括 promtool 不允许的 partial_response_strategy 字段。

./thanos tools rules-check --rules cmd/thanos/testdata/rules-files/*.yaml

小结
本文描述了 Thanos Store 和 Thanos Tools 两个组件，Store 提供了历史数据的查询功能，是非常重要的组件，Tools 工具包则是日常使用的瑞士军刀，小巧并且能力出众，让 Thanos 的运行更加稳定。