# Cortex 

2020.8.20，CNCF技术监督委员会（Technical Oversight Committee，TOC）投票同意将Cortex作为孵化级托管项目。

Cortex为Prometheus提供了水平伸缩、高可用性、多租户和长期存储。

“Cortex是CNCF景观的一个极好的补充，社区非常兴奋地欢迎它作为一个孵化项目。”CNCF TOC成员、美国运通云平台工程师Katie Gamanji说：“Cortex拥有一个构建良好的治理模式，欢迎一个不断增长和多样化的贡献者基础。路线图包括基于块的存储和可变保留等特性，重申了最终用户社区对Cortex的广泛采用。”

Cortex是由Weaveworks发起的，作为一个Prometheus的托管解决方案，由Tom Wilkie和Julius Volz领导。通过Weaveworks的工程师，包括Aspen Mesh、Freshtracks和Electronic Arts（EA）以及Grafana Labs在内的早期采采者的共同努力，Cortex被构建成一个可伸缩、快速、易用的解决方案，用于监测和Prometheus的长期存储。这个项目现在有8名维护人员，来自4家不同公司——Grafana Labs、微软、Splunk和Weaveworks。

Cortex被一些组织用于生产，包括EA、Gojek和Rewe Digital，他们大规模使用Cortex，这意味着他们使用超过1500万个活跃系列。

“Cortex已经从沙箱项目转变为孵化级项目，这让我们很兴奋，”Cortex维护者Tom Wilkie说。“云原生世界的很大一部分使用Prometheus来进行监控，所以我们构建了Cortex来利用和扩展它的能力。”

Cortex的主要特性：
水平伸缩：Cortex可以在一个集群中跨多台机器运行。这使你能够将来自多个Prometheus服务器的指标数据发送到单个Cortex集群，并在一个地方跨所有数据运行“全球聚合”查询。
高可用性：当在集群中运行时，Cortex在机器之间复制数据。这允许你在机器故障时在图中留下空白。
多租户：Cortex可以将数据和查询从多个不同的独立Prometheus源隔离在一个集群中，允许不受信任的各方共享同一个集群。
长期存储：Cortex支持Amazon DynamoDB、谷歌Bigtable、Cassandra、S3、GCS和Microsoft Azure用于指标数据的长期存储。这允许你长期存储比任何一台机器的生命周期更长的数据，并将此数据用于长期容量规划。

显著的里程碑：
来自22家公司的379名贡献者
超过23k个贡献
近6k个提交
3k个GitHub星星

2020年 4 月，Cortex发布了1.0版本，引入了API、配置和软件管理方面的稳定性保证，改进了文档，使项目更容易使用。

“Cortex团队在1.0版本上已经走了很长一段路，发展了社区，使它真正更容易被采用。”CNCF CTO Chris Aniszczyk说：“我们很高兴看到社区与像Prometheus和Thanos这样的姐妹社区合作和发展。”

Cortex建立在CNCF项目之上，包括Prometheus、Kubernetes、Jaeger、OpenTracing和gRPC。除了与Prometheus和Kubernetes整合外，该团队还与CNCF的孵化项目Thanos在多个领域密切合作。这得益于Prometheus、Cortex和Thanos的维护人员和代码的重叠，以及这三个项目之间的密切协调。

作为CNCF托管项目，加入孵化技术像OpenTracing、gRPC、CNI、Notary、NATS、Linkerd、Rook、etcd、OPA、CRI-O、TiKV、CloudEvents、Falco、Argo、Dragonfly、SPIFFE和SPIRE、Contour、Operator Framework、Thanos，Cortex是一个中立的基金会的一部分，该基金会与它的技术兴趣保持一致，而更大的Linux基金会则提供了治理、市场支持和社区服务。


更多关于Cortex的信息，请访问：
https://cortexmetrics.io/
