# Thanos 架构剖析（三）如何选择 Sidecar 和 Receiver


Sidecar 和 Receiver 是 Thanos 和 Prometheus 进行数据交互的两个核心组件，我们来看看这两个组件有什么区别，分别都是怎么使用的。



# Sidecar

Thanos Sidecar 组件需要和 Pormetheus 实例一起部署，它主要起到两个作用，第一代理 Query 组件对本地Prometheus数据读取， 允许 Query 使用通用、高效的 StoreAPI 查询Prometheus数据。第二是将Prometheus 本地监控数据通过对象存储接口上传到对象存储中。最后sidecar 会监视 Prometheus 的本地存储，若发现有新的监控数据保存到磁盘，会将这些监控数据上传至对象存储。

详细来说就是：
Thanos Sidecar 组件在 Prometheus 的 remote-read  API 之上实现了Thanos 的 Store API。这使得 Query 可以将 Prometheus 服务器视为时间序列数据的另一个来源，而无需直接与它的 API 进行交互。

因为 Prometheus 每 2 小时生成一个时序数据块，Thanos Sidecar 会每隔 2 小时将这个块上传到一个对象存储桶中。这样 Prometheus 服务器就可以以相对较低的存储空间运行，同时通过对象存储提供历史数据，使得监控数据具有持久性和可查询性。


所以这样并不意味着 Prometheus 可以完全无状态，因为如果它崩溃并重新启动，我们将失去大约2个小时的指标，所以 Prometheus 在实际运行中还是需要持久性磁盘的。如果想要接近无状态的的模式，或者 Prometheus 如果崩溃了，在理想的情况下只丢失数秒的监控数据，我们可以考虑使用 Receiver，具体我们过会儿再看。

Thanos Sidecar 可以查看 Prometheus 的告警规则和配置，如果需要，可以解压并替换环境变量，并 Ping Prometheus 以重新加载它们。


通过 Sidecar 模式连接 Thanos 集群的 Prometheus 服务器有一些安全操作的限制和建议:
* 推荐使用 Prometheus 版本是2.2.1或更高版本(包括最新版本)，能用最新版本更好，这个只是一个底线。这是因为之前版本中的 Prometheus 不稳定，并且 Prometheus 1.x 和 2.x 的数据存储结构都不一样。
* Prometheus 配置文件的 Prometheus external_labels 部分在整个Thanos 系统中具有唯一的标签。这些 external_labels 将被 Sidecar 和Thanos 在许多地方使用。
* `--web.enable-admin-api` 参数设置为打开状态（enabled）支持 Sidecar 从Prometheus获取元数据，比如 external_labels 。
* `--web.enable-lifecycle` 参数如果设置为打开，那么可以使用 Sidecar 的重载特性。

如果你选择使用 Sidecar 将数据上传到对象存储:

* 必须通过 `--objstore.*` 相关参数指定对象存储
* 它只上传未压缩的Prometheus 数据块。


*  Prometheus 在启动的时候 `--storage.tsdb.min-block-duration` 和 `--storage.tsdb.max-block-duration` 这两个参数在设置的时候必须相等，以禁用本地数据压缩，这样 Thanos sidecar 才可以正常上传数据。否则 Sidecar 只暴露 StoreAPI 供 Query 查询，Prometheus 的和数据会在本地保留，不会上传到对象存储。这个默认值是 2h ，推荐使用。

Thanos Compactor 组件的在工作的时候，上边的两个参数必须设为相等的值，这样才可以保证 Thanos 在对数据进行压缩的时候不会损坏数据，维持数据的一致性。


将上边两个参数设置为相等后，你会发现 Prometheus 的内部指标 `prometheus_tsdb_compactions_total` 还在增加，不需要对这个产生疑惑，原因是 Prometheus 通过其内部压缩机制将初始头块写入文件系统，但是如果你在 Prometheus 加载数据之前使用了 Sidecar 模式，Prometheus 是不会修改数据。

Thanos sidecar 启动时会对 Prometheus 的参数设置检测，如果 Prometheus 启动时配置不正确，那么它会并记录错误或警告。

Prometheus 的本地保留时间建议不低于最小块持续时间的3倍，所以如果上边两个参数设置了是 2h ，那么本地建议保留 6小时。这样结合对象存储就实现了数据的弹性使用，如果对象存储故障，那么还有本地的数据可以实时使用，并且故障恢复以后，之前没有上传的数据块会继续上传到对象存储中。

## 重新加载配置

如果 Prometheus 启动的时候使用了 `--web.enable-lifecycle`  参数 ，那么 Thanos 可以查看 Prometheus 配置的变化并重新加载 Prometheus 配置 。

可以通过 `--reloader.rule-dir=DIR_NAME` 参数配置监视哪个目录中的变化。
## 基本配置

下面是 Prometheus 启动的基本配置

```
prometheus \
  --storage.tsdb.max-block-duration=2h \
  --storage.tsdb.min-block-duration=2h \
  --web.enable-lifecycle
```

下面是 Thanos Sidecar 的启动配置参数
```
thanos sidecar \
    --tsdb.path        "/path/to/prometheus/data/dir" \
    --prometheus.url   "http://localhost:9090" \
    --objstore.config-file  "bucket.yml"
```

这两个结合，基本就可以正常工作了。

## 上传压缩块

如果是从一个纯粹的 Prometheus 实例迁移到 Thanos，并且必须保留历史数据，您那么可以使用标参数 `--shipper.upload-compact`。这样 Thanos 也会上传被 Prometheus 压缩的数据块。。

# Receiver

Thanos Receiver 通过 `thanos receive` 命令实现了 Prometheus 远程写 API。它构建在现有的 Prometheus TSDB 之上，并保持其实用性，同时通过长期存储、水平可伸缩性和下采样扩展其功能。Prometheus 实例被配置为连续地向它写入度量，然后 Thanos Receiver 默认每 2 小时将时间序列格式的监控数据块上传到一个对象存储的桶中。Thanos Receiver 公开了 StoreAPI，以便 Thanos Query 可以实时查询接收到的指标。

我们推荐这个组件在这些场景使用，比如本次磁盘存储空间不足，或者网络有限制只能出不能进，在使用的时候要考虑使用的利弊。

Thanos Receive 通过使用标签支持多租户。

Thanos Receive 支持通过远程写入来获取监控指标。

默认情况下，如果 `--tsdb.max-exemplars` 设置为 0 ，那么 exemplar 会被丢弃。所以可以把 `--tsdb.max-exemplars` 设为一个非零的值，会开始 exemplar 存储，它公开了ExemplarsAPI，以便Thanos Queriers可以查询存储的范例。

对于 Thanos Receiver 来说，Prometheus 的 external label 也是重要的标签，用来对监控数据进行区分。

## 基本配置

首先我需要先启动 Thanos Receiver ，这样 Prometheus 才能知道数据该往哪里推送。
```
thanos receive \
    --tsdb.path "/path/to/receive/data/dir" \
    --grpc-address 0.0.0.0:10907 \
    --http-address 0.0.0.0:10909 \
    --receive.replication-factor 1 \
    --label "receive_replica=\"0\"" \
    --label "receive_cluster=\"eu1\"" \
    --receive.local-endpoint 127.0.0.1:10907 \
    --receive.hashrings-file ./data/hashring.json \
    --remote-write.address 0.0.0.0:10908 \
    --objstore.config-file "bucket.yml"
```

hashring.json 文件的内容大致如下：

```
[
    {
        "endpoints": [
            "127.0.0.1:10907",
            "127.0.0.1:11907",
            "127.0.0.1:12907"
        ]
    }
]
```
有了这样的配置，任何 receive 都监听 `<ip>:10908/api/v1/receive` 上的远程写入，并且如果需要进行租期和复制，将转发到哈希环中纠正一个。


Thanos Receiver 启动好以后，就可以在 Prometheus 的 配置里添加如下的远程写地址：
```
remote_write:
- url: http://<thanos-receive-container-ip>:10908/api/v1/receive
```

这样 Prometheus 到 Thanos Receiver 的数据流转就可以正常运行了。

