# Store 



Store

Store 主要提供查询历史数据功能，当Querier组件调用Stroe 接口，Stroe 再通过对象存储接口获取数据，并将存储数据转换成Querier所需的数据格式。

#  Thanos 数据存储

Thanos 数据存储组件通过 `thanos store` 命令(也称为store Gateway)在对象存储桶中的历史数据上实现了 store API。它主要充当 API 网关，因此不需要大量的本地磁盘空间。Store 组件在启动时加入 Thanos 集群，并通过 gRPC 端口公布它可以访问的数据。它将所有远程数据块的少量信息保存在本地磁盘上，并使其与存储桶保持同步。在重启期间删除这些数据通常是安全的，但代价是增加了启动时间。

Thanos Store 组件简单的启动方式如下：

```
thanos store \
    --data-dir        "/local/state/data/dir" \
    --objstore.config-file "bucket.yml"
```
bucket.yml 是访问对象存储的配置文件。

通常，存储在对象存储桶中的每个时序格式的监控数据块平均需要6 MB的本地磁盘空间，但是对于具有大标签集的高基数块，它甚至可以达到30MB甚至更多。 Store 中的数据是用于预先计算的索引，其中包括符号和发布的偏移量以及元数据JSON。

## 基于时间分区

默认情况下，Thanos Store Gateway查看 Store 对象中的所有数据，并根据查询的时间范围返回它。

Thanos Store 使用 `-—min-time`，`-—max-time` 参数允许使用者根据当前时间的时间持续时间或者恒定时间来对 Thanos Store 进行分片。

例如设置 `-—min-time=-6w`，`-—max-time=-2w` 将使 Thanos Store Gateway 的查询返回指标在距离现在过去 6 周到距离现在过去 2 周的时间范围内。

常量时间需要以 RFC3339 格式设置，比如 `--min-time=2018-01-01T00:00:00Z`，`--max-time=2019-01-01T23:59:59Z`。

Thanos Store Gateway 有时候不会立即获得新的块，因为时间分区部分是在异步块同步作业中完成的，默认情况下每3分钟完成一次。此外，一些对象存储在实现过程中提供了最终的读写一致性，这意味着 Thanos Store可能不会立即创建和上传块。


在使用过程中建议 Thanos Sidecar 和其他 Thanos Store 网关有重叠的时间范围，这即使部分失败也并不影响最后的数据查询。Thanos Query 通过合并它们来处理重叠的时间序列。

另外，因为过滤是在块级别上完成的，所以 Thanos Store 可能仍然返回 `-—min-time`和`-—max-time`之外的监控数据。

## 探针

Thanos Store 提供 2 个探针接口

/-/healthy 初始设置完成后立即启动，仅表示程序已经启动

/-/ready 在所有的引导完成后(例如初始的索引构建)，并准备服务流量。

这两个接口的设计是符合云原生对应用的设计要求的，Kubernetes、Prometheus 都实现了这样的接口。

## 索引缓存
Thanos Store Gateway 支持一个索引缓存来加速TSDB块索引的并最终提高查询速度。支持三种类型的缓存:
* 内存
* memcached
* Redis


### 使用内存进行索引缓存
默认情况下，内存索引缓存是启用的，它的最大大小可以通过参数`--index-cache-size` 来配置。

另外，还可以使用 `--index-cache.config-file` 来指定内存索引缓存的配置文件的，或者通过 `--index-cache.config`参数来放置 YAML 配置。
```
type: IN-MEMORY
config:
  max_size: 0
  max_item_size: 0
```

max_size: 缓存可以包含的总最大字节数，这个值使用字节单位指定(例如：250 MB)。
max_item_size: 单个条目的最大大小，以字节为单位。该值应该用字节单位指定(例如：125 MB)。

### 使用 memcached 进行索引缓存
memcached 索引缓存允许使用 memcached 作为缓存后端。该缓存类型使用`--index-cache.config-file` 来指定内存索引缓存的配置文件的，或者通过 `--index-cache.config`参数来放置 YAML 配置。


```
type: MEMCACHED
config:
  addresses: []
  timeout: 0s
  max_idle_connections: 0
  max_async_concurrency: 0
  max_async_buffer_size: 0
  max_get_multi_concurrency: 0
  max_item_size: 0
  max_get_multi_batch_size: 0
  dns_provider_update_interval: 0s
  auto_discovery: false
```

### 使用 Redis 进行索引缓存
Redis 索引缓存允许使用 Redis 作为缓存后端,`--index-cache.config-file` 来指定内存索引缓存的配置文件的，或者通过 `--index-cache.config`参数来放置 YAML 配置。

```
type: REDIS
config:
  addr: ""
  username: ""
  password: ""
  db: 0
  dial_timeout: 5s
  read_timeout: 3s
  write_timeout: 3s
  pool_size: 100
  min_idle_conns: 10
  idle_timeout: 5m0s
  max_conn_age: 0s
  max_get_multi_concurrency: 100
  get_multi_batch_size: 100
  max_set_multi_concurrency: 100
  set_multi_batch_size: 100
```
为了从对象存储中查询块内部的序列，存储网关必须从每个块索引中知道某些初始信息。为了实现这一点，在启动时，网关为每个块构建一个索引头，并将其存储在本地磁盘上;这样的索引头是通过下载原始块的索引的特定片段，存储在本地磁盘上，然后映射并由存储网关使用。
# Thanos 运维工具

Thanos 使用 tools 提供了很多功能，官方表示大部分是用于开发和调试，在运维使用过程中可以使用这些工具来对 Thanos 进行一个处理，详细的工具列表如下：

* Bucket Web
* Bucket Verify
* Bucket ls
* Bucket inspect
* Bucket replicate
* Bucket downsample
* Bucket mark
* Bucket rewrite
* Bucket retention
* rule-check

打开对应工具的方式为 `thanos tools <command>` ，并且制定对应对象存储的验证方式，比如要查看 Bucket Web 可以使用 `thanos tools web <flag>` 命令。

我们来挑其中常用的几个来看一下

## Bucket Web

Thanos Tools Bucket Web 以交互式 web UI的形式检测对象存储的桶中的数据块。启动本地的 Web 服务以后将定期更新视图，这个刷新频率可以通过 `--refresh=30m` 参数设定，如果查看频率不高可以设置为 10 分钟，如果查看频率高可以设小一些，如果不设置，默认是 30分钟刷新一次。通过这个工具提供的页面可以看到这么几项内容，
* 桶里所有数据块的数量
* 每个数据块的时间范围、是否降准、是否压缩等信息
* 所有历史数据的开始时间

启动命令可以参考如下：

```
thanos tools bucket web \
    --refresh=10m \
    --http-address 0.0.0.0:10110 \
    --objstore.config-file /thanos/conf/bucket_config.yml \
```

## Bucket Verify 

Bucket Verify 用于验证指定桶内的块，并可选地进行修复。

执行命令的样例：
`thanos tools bucket verify --objstore.config-file="..."`
## Bucket ls 
Bucket ls 用来查看当前桶中的所有数据块，会给出一个列表，使用 `-o` 参数制定输出格式为 JSON，`-o` 可选的参数有 'json', 'wide' or a custom template 。
                           

执行命令的样例：
`thanos tools bucket ls -o json --objstore.config-file="..."
`

## Bucket inspect 
tools bucket inspect 使用 ASCII 表格式对对象存储的桶进行详细的检查。

## Bucket replicate

Bucket replicate 用于将桶从一个对象存储复制到另一个对象存储。目前它只适用于Thanos 产生的数据块 ，meta.json 必须有 Thanos 元数据 。

执行命令的样例：
`thanos tools bucket replicate --objstore.config-file="..." --objstore-to.config="..."`

## Bucket downsample
Bucket downsample 用于将对象存储桶中的数据块作为服务进行下采样。它在对象存储桶中的历史数据上实现 downsample API。这个组件没太用过，不太熟悉。

`thanos tools bucket downsample   --data-dir        "/local/state/data/dir"   --objstore.config-file "bucket.yml"`

## Bucket mark

Bucket mark 主要用来标记那些数据块可以删除或者这个数据块不需要进行压缩。

```
 thanos tools bucket mark --id="01FDERAC1KAPBEWKGATCJTE31X"  --marker=deletion-mark.json --
details=DETAILS --objstore.config-file="/thanos/conf/bucket_config.yml"
```

不压缩使用 `no-compact-mark.json` 标记。

0.22.0 及以前只支持`deletion-mark.json` 和 `no-compact-mark.json`2 个标记。

## Bucket Rewrite

Check

通过Thanos check 可以检查和验证Pormetheus Rules 是否正确，实现函数如下