# Prometheus HTTP API 查询

在 Prometheus 服务器的 `/api/v1` 下可以访问当前稳定的 HTTP API。新添加的 API 接口在如果没有任务破坏性，也会加在这个 endpoint 。


# 接口格式

Prometheus 的 API 响应格式是 JSON，每一个成功的 API 请求都会返回 `2xx` 的状态码。

针对 Prometheus 的 API 的无效请求会返回一个 JSON 的错误对象，并且会返回下列 HTTP 响应码：

* 400 Bad Request  ： 一般情况下是参数丢失或者错误造成的。
* 422 Unprocessable Entity ：一般情况下是表达式无法执行。
* 503 Service Unavailable ： 一般情况下是请求超时或者被中止了。


当请求没有到达 API 就发生错误的时候，会返回其他非 2xx 的状态码。

如果请求中存在不妨碍请求执行的错误， Prometheus 可能返回一组警告。所有请求成功的数据将在对应的数据字段中返回。

JSON  响应的返回格式如下：
```
{
  "status": "success" | "error",
  "data": <data>,

  // 仅当 status 为 error 时设置。数据字段仍然可以保存额外的数据。
  "errorType": "<string>",
  "error": "<string>",

  // 仅当执行请求时有警告时，数据字段中仍然有数据.
  
  "warnings": ["<string>"]
}
```
通用的占位符定义如下：

* <rfc3339 | unix_timestamp>: 一般输入的时间戳以 RFC3339 的格式来进行提供，或者是一个单位是秒的 Unix 时间戳， 可选的小数位数表示秒级精度。输出时间戳是 Unix时间戳，单位为秒。 
* <series_selector>: Prometheus 时间序列选择器像`http_requests_total` 或 `http_requests_total{方法=~"(GET|POST)}`，需要 URL-encoded。
  
* <duration>: Prometheus 的时间字符。比如 `5m` 表示 5 分钟。
* <bool>: 布尔值， true 或者 false 。



# 表达式查询

查询语言表达式可以在计算瞬间向量，也可以在计算范围向量。下面的小节描述每种类型的表达式查询的API端点。

## 瞬时查询
使用 GET 或者 POST 访问下列 API 接口，可以在单个时间点计算瞬时查询:

```
GET /api/v1/query
POST /api/v1/query
```

`URL` 查询参数：

* query=<string> : Prometheus 查询表达式。
* time=<rfc3339 | unix_timestamp> : 时间戳，可选的一个选项，不填的话查询当前时间的值，支持 UNIX 时间戳和 RFC 3339 格式的时间描述。
* timeout=<duration> : 超时时间，是一个可选的选项。默认使用 `-query.timeout`  指定的值。


在请求 API 接口时可以使用 POST 方法 并且 header 头可以使用 `Content-Type: application/x-www-form-urlencoded` , 当大查询中包含违反服务端 URL 字符限制时比较有用。

```
{
  "resultType": "matrix" | "vector" | "scalar" | "string",
  "result": <value>
}
```


## 范围时间查询

# 查询范本Querying exemplars