# Node Exporter


Node Exporter 是一个监控硬件和操作系统的组件，使用 Golang 进行编写，支持 *NIX 内核的操作系统。不支持 Windows 操作系统。最早的时候关于操作系统只有这个，后来官方的社区维护了一个 Windows 的 Exporter ，再后来这个社区的 Exporter 也划归到官方来维护了。

Node Exporter 的官方地址是 https://github.com/prometheus/node_exporter 。当前最新版本是 v1.2.2 （2021.08.06 发布），建议大家在使用时选用最新版本，并且做好版本升级的准备。

Node Exporter 启动会通过 9100 端口来进行监控数据的暴露，这个端口也可以在启动的时候通过参数指定来修改。

# 安装

Node Exporter 支持多种安装运行方式，比如二进制运行、裸Docker运行 、 放在 Kubernetes 中运行。

这里我提供一下 二进制运行和 裸 Docker 运行的脚本

使用这个脚本可以以二进制的方式运行 Node Exporter ，并且提供日志和 pid 文件。

```
#!/bin/bash
# version 1.0
BASEPATH=/usr/local/prometheus/node_exporter
LOG=$BASEPATH/logs
nohup $BASEPATH/current/node_exporter --collector.textfile.directory=/tmp/metrics  --web.listen-address=:9100  >> $LOG/node_exporter.log  2>&1 & echo $! > $BASEPATH/run/node_exporter.pid

```

另外也可以写成 SystemD 的守护进程。`/usr/lib/systemd/system/node_exporter.service` 文件内容如下：

```
Description=Node Exporter
After=network.target

[Service]
ExecStart=/usr/local/bin/node_exporter --collector.textfile.directory=/tmp/metrics --web.listen-address=:9100
User=root

[Install]
WantedBy=multi-user.target
```

编写好这个文件以后，就可以使用 `systemctl start node_exporter`  来启动服务，并且使用  `systemctl enable node_exporter` 来设置开机自起。


使用裸 Docker 启动 Node Exporter 可以使用如下脚本

```
#!/bin/bash

docker run -d --name Node-Exporter -m 1g -u root \
    --pid="host" \
    --network host quay.io/prometheus/node-exporter:latest \
    --web.listen-address=:9100 \
    --collector.textfile.directory=/tmp \
    --path.rootfs=/host \
```

# 收集指标

Node Exporter  提供了一个 `--collector.<name>` 的启动参数来打开一些指标的收集，也可以通过 `--no-collector.<name>` 的启动参数来关闭一些指标的收集。由于有一些指标是默认开启的（当前大约  类），所以可以使用 `--collector.disable-defaults` 参数先关闭所有的 默认采集指标，然后再使用 `--collector.<name>` 参数来逐个打开要采集的指标。


Node Exporter 在每个操作系统发行版上对指标的收集类型的支持也不同。

这个列表是 Node Exporter 启动的时候缺省打开的选项
https://github.com/prometheus/node_exporter#enabled-by-default

这个列表是 Node Exporter 启动的时候缺省关闭的选项
https://github.com/prometheus/node_exporter#disabled-by-default

这两个合起来是 Node Exporter 可以采集的所有指标。经过这几年的发展， Node Exporter 在类 Unix 内核的操作系统上已经采集了很丰富的指标。

Node Exporter 添加认证
https://blog.csdn.net/qq_31977125/article/details/108528488


[← PushGateway](3.1-pushgateway.md) | [Node Exporter](3.2-node-exporter.md) | [Windows →](3.3-windows-exporter.md)