# Lustre Exporter 

存储系统有很多，在并行文件系统中，Lustre 基本是翘楚，在 HPC 领域，Lustre 基本是事实标准，类似 Kubernetes 在容器编排领域的地位。

Lustre 有一段时间是开源，后来被 Intel 收购了，最近几年又开源了出来。

针对 Lustre 的监控，惠普开源了一个 Lustre Exporter，官方仓库地址是 https://github.com/HewlettPackard/lustre_exporter ，这个工具挺好用的。最新版本是 v2.0.0，发布于 2017 年 12月 05 ，到现在 3 年多没有更新了，我在 2019 年的时候还在这个版本监控 v2.10 的 Lustre，应该问题不大。如果真的出现问题，那么只能自己修复或者联系作者了。不过惠普对这个的力度不大，有一些 Issue 不太回应。


# 安装运行

Lustre Exporter 直接下载二进制文件包，就可以。

```
./lustre_exporter <flags>
```

命令行参数有这些：

* collector.ost=disabled/core/extended
* collector.mdt=disabled/core/extended
* collector.mgs=disabled/core/extended
* collector.mds=disabled/core/extended
* collector.client=disabled/core/extended
* collector.generic=disabled/core/extended
* collector.lnet=disabled/core/extended
* collector.health=disabled/core/extended

当用户没有提交参数的值的时候，上述命令行参数的默认值为"extended"。

一个简单的例子，将 ost 的采集关闭了，mdt 的设置为了 core，其他全部是 extended 。
```
./lustre_exporter --collector.ost=disabled --collector.mdt=core --collector.mgs=extended
```
disabled 表示关闭该项采集
core  表示采集这一项核心的，关键的指标。
extended 表示采集这一项所有的指标。



# 小结
这个 Lustre 的插件是惠普公司开源的，挺好使用的，之前还有同事对这个 Exporter 提交过 Fix，也合并了。Lustre 方面有问题尽量找 [李希](https://github.com/LiXi-storage) 的文章去看，李希 作为开发者在网络上分享了大量的一手资料和文档，另外现在也有 Lustre 用户大会了，DDN 主办的，可以和 李希 面对面交流。2019 年有幸和李希面对面交流了一些 Lustre 监控相关的内容，他们也推出了一个监控的 Agent 的，叫 LustrePerfMon ，基于 Influxdb 做的，仓库地址是 https://github.com/DDNStorage/LustrePerfMon 。LustrePerfMon 最近也 2 年多没有更新了，不过里边的监控指标和思路值的作为 Lustre 监控的教科书来进行参考。

针对 HPC 集群，Lustre Exporter 、Node Exporter、Infinband Exporter、Slurm Exporter 这些加起来，差不多就全了，差啥补啥就行。