# Ceph Exporter

Ceph是一个统一的分布式存储系统，设计初衷是提供较好的性能、可靠性和可扩展性。在经过了数年的发展之后，目前已得到众多云计算厂商的支持并被广泛应用。RedHat 及 OpenStack 都可与 Ceph 整合以支持虚拟机镜像的后端存储。

针对 Ceph，DigitalOcean 开源了一个 Exporter ，叫做 Ceph Exporter ，是的，所有的 Exporter 命名都非常简单易懂。它的官方仓库是  https://github.com/digitalocean/ceph_exporter ，当前最新版本是 3.0.0-nautilus，发布于一年前 ，它没有提供二进制的执行文件，如果需要的话，需要自己构建。

Ceph Exporter 会抓取运行 Ceph 集群的元信息，从集群收集的所有信息都是通过在 rados_mon_command() 上使用适当的包装器与监视器交互完成的。因此，除了拥有一个工作的 Ceph 集群外，不需要其他的设置。


# 依赖关系
正常情况下，Ceph Exporter 和其他 Ceph 客户端一样，它需要以下文件才能正确运行，并且与 Ceph 集群进行交互。

* ceph.conf 连接 Ceph 集群的配置文件.
* ceph.<user>.keyring 为了通过 ceph 集群的认证。

这两个文件在缺省位置的时候，Ceph Exporter 可以自动识别，如果不在缺省位置，那么可以通过如下环境变量来指定

* CEPH_CLUSTER: 集群的名称 (default ceph)
* CEPH_CONFIG: Ceph 客户端用来连接 Ceph 集群的配置文件，
(default /etc/ceph/ceph.conf)
* CEPH_USER: Ceph 客户端用来连接 Ceph 集群的用户。(default admin)

如果需要可以使用 Ceph 的官方 Golang 客户端在集群上运行命令，ceph_exporters 分支只在Ceph Nautilus版本上进行测试。对于旧版本或非lts版本的Ceph，它可会工作不正常。

支持的完整的环境变量如下：

|Name	|Description	|Default|
| ---- | ---- | ---- |
TELEMETRY_ADDR	|ceph_exporter 暴露监控指标的地址和端口	|*:9128
TELEMETRY_PATH	|暴露数据供 Prometheus 获取的接口路径	|/metrics
EXPORTER_CONFIG	|Ceph Exporter 的配置文件路径	|/etc/ceph/exporter.yml
RGW_MODE	|Enable collection of stats from RGW (0:disabled 1:enabled 2:background)	|0
CEPH_CLUSTER	|Ceph 集群名称	|ceph
CEPH_CONFIG	|Ceph 客户端用来连接 Ceph 集群的配置文件	|/etc/ceph/ceph.conf
CEPH_USER	| Ceph 客户端用来连接 Ceph 集群的用户	|admin
CEPH_RADOS_OP_TIMEOUT	|Ceph rados_osd_op_timeout 和 rados_mon_op_timeout 用来连接集群的超时时间  (0s means no limit) 	|30s
LOG_LEVEL	|日志级别. 这几个中的一个 [trace, debug, info, warn, error, fatal, panic]	|info


# 安装运行


Ceph Exporter 需要 Ceph 的配置文件，以便与 Ceph 的 monitor 建立通信。Ceph 的配置文件可以通过命令行参数传递进来，或者将 `ceph.conf` 和`ceph.<user>.keyring` 的目录挂载到 `/etc/ceph` 下。

作者已经将构建好的镜像传到了 Docker Hub，下载好以后使用如下命令即可启动，启动后会在 9128 端口暴露监控数据。

```
docker run -v /etc/ceph:/etc/ceph -p=9128:9128 -it digitalocean/ceph_exporter
```

自己构建镜像需要先下拉仓库代码，然后执行 

```
docker build -t digitalocean/ceph_exporter .
```

如果在构建过程中需要执行单元测试，可以使用 `--build-args TEST=true` 参数

```
docker build -t digitalocean/ceph_exporter . --build-arg TEST=true --no-cache
```

你必须确保你的镜像能和 Ceph 的 monitor 通信。如果它需要访问您的主机的网络堆栈，在容器需要添加 `--net=host` 参数，让他使用本地网络。。这个时候可以删除 -p 参数，-p 是使用网桥的时候的参数。




Ceph RADOSGW Usage Exporter
https://github.com/blemmenes/radosgw_usage_exporter



