# Redis Exporter



Redis 是一个开源（BSD许可）的，内存中的数据结构存储系统，它可以用作数据库、缓存和消息中间件。对于 Redis 监控官方并没有推出对应的 Exporter ，但是官方推荐使用 oliver006 开源的 Redis Exporter，这个 Exporter 官方仓库地址是 https://github.com/oliver006/redis_exporter ，支持 Redis 2.x, 3.x, 4.x, 5.x, 和 6.x ，最新版本是 1.33.0 ，发布于 2021 年 12 月 20 日。


# 安装运行

Redis Exporter 的二进制运行文件可以从 https://github.com/oliver006/redis_exporter/releases  下载，下载后直接启动即可

```
./redis_exporter 
```

也支持 Docker 容器运行，镜像在 Docker Hub 和 quary.io 都有上传，可以根据需要拉取

```
docker run -d --name redis_exporter -p 9121:9121 oliver006/redis_exporter
```

启动后的 Redis Exporter 有一些选项可以通过命令行或者环境变量来控制，共计有 34 个控制参数。


比较常用的几个是 



* redis.addr	REDIS_ADDR	Address of the Redis instance, defaults to redis://localhost:6379.
* redis.user	REDIS_USER	User name to use for authentication (Redis ACL for Redis 6.0 and newer).
* redis.password	REDIS_PASSWORD	Password of the Redis instance, defaults to "" (no password).
* script	REDIS_EXPORTER_SCRIPT	Path to Redis Lua script for gathering extra metrics.
* debug	REDIS_EXPORTER_DEBUG	Verbose debug output
* log-format	REDIS_EXPORTER_LOG_FORMAT	Log format, valid options are txt (default) and json.
* namespace	REDIS_EXPORTER_NAMESPACE	Namespace for the metrics, defaults to redis.
* connection-timeout	REDIS_EXPORTER_CONNECTION_TIMEOUT	Timeout for connection to Redis instance, defaults to "15s" (in Golang duration format)
* web.listen-address	REDIS_EXPORTER_WEB_LISTEN_ADDRESS	Address to listen on for web interface and telemetry, defaults to 0.0.0.0:9121.
* web.telemetry-path	REDIS_EXPORTER_WEB_TELEMETRY_PATH	Path under which to expose metrics, defaults to /metrics.

详细的可以参考 https://github.com/oliver006/redis_exporter#command-line-flags 


Redis 实例通过 TCP 地址: redis://localhost:6379, redis.example.com:6379 或者 unix sockets: unix:///tmp/redis.sock 来提供访问

SSL 支持使用 rediss:// schema，比如 rediss://azure-ssl-enabled-host.redis.cache.windows.net:6380 ，请注意，当连接到非标准的6379端口时，该端口是必需的，例如使用 Azure Redis 实例的时候。

命令行参数设置的值优先于环境变量提供的配置。

# Redis 认证

如果你的 Redis 实例需要认证，那么有几种方式你可以提供一个用户名和密码。在新的 Redis 6.x 版本中是使用了 ACL 。

你可以在连接的时候中提供用户名和密码作为地址的一部分，当使用 `/scrape` 接口使用密码文件的时候可以通过 
`-redis.password-file=sample-pwd-file.json` 设置 ，它只在 `redis.password == ""` 的时候生效。

一个包含密码的 URI 实例 ：`redis://<<username (optional)>>:<<PASSWORD>>@<<HOSTNAME>>:<<PORT>>` 。


可以通过命令行参数直接提供给账号密码给 Redis Exporter `--redis.user` 和 `--redis.password`


如果你使用了一个专有的 Redis 用户给 Redis Exporter 作为监控使用，那么你需要给这个用户一个可以使用的命令列表。可以使用 Redis 命令来进行设置，将 <<<USERNAME>>> 和 <<<PASSWORD>>> 替换成你的用户名即可。如下所示，

```
ACL SETUSER <<<USERNAME>>> +client +ping +info +config|get +cluster|info +slowlog +latency +memory +select +get +scan +xinfo +type +pfcount +strlen +llen +scard +zcard +hlen +xlen +eval allkeys on > <<<PASSWORD>>>
```


# Prometheus 配置采集

只采集一个 Redis 实例的监控可以在 Prometheus 的配置文件中添加一个  `scrape_configs` 配置块就可以。

```
scrape_configs:
  - job_name: redis_exporter
    static_configs:
    - targets: ['<<REDIS-EXPORTER-HOSTNAME>>:9121']
```

对于 Kubernetes 的服务发现配置，为了在下拉菜单中让实例作为人类可读的名称而不是ip，建议对实例进行 relabel 操作，如果指标是通过 pod 角色抓取的，可以添加:

```
          - source_labels: [__meta_kubernetes_pod_name]
            action: replace
            target_label: instance
            regex: (.*redis.*)
```

作为一个重新标签配置到相应的刮擦配置。按照regex值，只有 pod 与“redis”在他们的名字将被重新标签为这样。

## 配置采集多个 Redis 主机

使用命令行 `--redis.addr=` 运行 Exporter 。这样它就不会在每次 `/metrics` 端点被刮取时尝试访问本地实例。

```
scrape_configs:
  ## config for the multiple Redis targets that the exporter will scrape
  - job_name: 'redis_exporter_targets'
    static_configs:
      - targets:
        - redis://first-redis-host:6379
        - redis://second-redis-host:6379
        - redis://second-redis-host:6380
        - redis://second-redis-host:6381
    metrics_path: /scrape
    relabel_configs:
      - source_labels: [__address__]
        target_label: __param_target
      - source_labels: [__param_target]
        target_label: instance
      - target_label: __address__
        replacement: <<REDIS-EXPORTER-HOSTNAME>>:9121

  ## config for scraping the exporter itself
  - job_name: 'redis_exporter'
    static_configs:
      - targets:
        - <<REDIS-EXPORTER-HOSTNAME>>:9121
```

Redis 实例被列在 targets 下面，Redis Exporter 主机名是通过最后的 `relabel_config` 规则配置的。

如果 Redis 实例需要认证，那么你可以通过 `--redis.password` 参数指定 Redis Exporter 访问 Redis 的密码。

如果是这样的话，多个 Redis 实例之鞥呢使用多个 Redis Exporter 来进行监控。

也可以使用一个 JSON file 通过 文件发现来配置多个实例，

```

scrape_configs:
  - job_name: 'redis_exporter_targets'
    file_sd_configs:
      - files:
        - targets-redis-instances.json
    metrics_path: /scrape
    relabel_configs:
      - source_labels: [__address__]
        target_label: __param_target
      - source_labels: [__param_target]
        target_label: instance
      - target_label: __address__
        replacement: <<REDIS-EXPORTER-HOSTNAME>>:9121

  ## config for scraping the exporter itself
  - job_name: 'redis_exporter'
    static_configs:
      - targets:
        - <<REDIS-EXPORTER-HOSTNAME>>:9121
```

这个 `targets-redis-instances.json` 内容如下进行排列

```
[
  {
    "targets": [ "redis://redis-host-01:6379", "redis://redis-host-02:6379"],
    "labels": { }
  }
]
```

Prometheus 使用文件监视，所有对 json 文件的更改都会使 Prometheus 立即生效。

# 指标 

INFO 命令中的大部分信息都是可以导出的，详细信息参阅 Redis 文档即可。

此外，对于每个数据库，都有关于total keys, expiring keys 和数据库中键的平均生存时间的指标。


如果 key 是数字格式的，还可以使用 `-check-keys` 参数导出键值。Redis Exporter 还将导出键的大小(或者根据数据类型导出键的长度)。这可以用来导出或者排序集合、散列、列表、流等中的元素数量。

如果你需要自定义指标集合，你可以使用 `-script` 参数提供一个Redis Lua 脚本来使用。

`redis_memory_max_bytes` 指标会展示Redis 可以使用的最大字节数。

如果你正在抓取的 Redis 实例没有设置内存限制，它是零(这是Redis的默认设置)。

你可以通过检查指标`redis_config_maxmemory`是否为零或者通过 `redis-cli` 连接到 Redis 实例并运行命令`CONFIG GET MAXMEMORY` 来确认这种情况。

# 小结

在使用 Prometheus 监控 Redis 的场景下 ，Redis Exporter  是最推荐的一个组件。