# IPMI Exporter 



智能平台管理接口（Intelligent Platform Management Interface）是一种 Intel 架构的企业系统的周边设备所采用的一种工业标准。IPMI亦是一个开放的免费标准，用户无需支付额外的费用即可使用此标准。IPMI 能够横跨不同的操作系统、固件和硬件平台，可以智能的监视、控制和自动回报大量服务器的运作状况，以降低服务器系统成本。

针对 IPMI 管理工具 Prometheus 社区开发了一个 IPMI Exporter 来通过 IPMI 来获取监控数据，官方仓库是 https://github.com/prometheus-community/ipmi_exporter ，最新版本是 v1.4.0 ，发布于进 2021 年的 6 月 2 日。

IPMI Exporter 支持通过常规的 `/metrics` 接口暴露数据，以及通过 RMCP 支持 IPMI 的 `/ipmi` 接口，RMCP 是一个运行在一台主机上的导出器可以通过传递 `target` 参数来监视大量的IPMI接口。


IPMI Exporter 依赖 FreeIPMI 套件中的工具去实现对实际的 IPMI 的执行。

# 安装运行

从 https://github.com/prometheus-community/ipmi_exporter/releases 下载最新的适合自己的版本，一个最简单的启动方式如下：

```
./ipmi_exporter
```

支持的参数包括

* web.listen-address: 程序启动后默认的监控端口和地址，缺省的是 `:9290`
* config.file: 程序启动的配置文件，缺省是 none 。
* freeipmi.path: FreeIPMI 套件的执行路径，缺省是从 `$PATH`中查找。

也可以使用 `./ipmi_exporter -h` 来获取帮助信息，另外需要确认安装的 FreeIPMI 套件支持下列工具

* ipmimonitoring/ipmi-sensors
* ipmi-dcmi
* ipmi-raw
* bmc-info
* ipmi-sel
* ipmi-chassis


如果你以非特权用户的身份运行 IPMI Exporter，但需要以root用户的身份执行FreeIPMI 工具，你可以这样做:

* 1. 在 sudoers 文件中运行下列命令的执行


```
ipmi-exporter ALL = NOPASSWD: /usr/sbin/ipmimonitoring,\
                              /usr/sbin/ipmi-sensors,\
                              /usr/sbin/ipmi-dcmi,\
                              /usr/sbin/ipmi-raw,\
                              /usr/sbin/bmc-info,\
                              /usr/sbin/ipmi-chassis,\
                              /usr/sbin/ipmi-sel
```

* 2. 在模块配置中，使用 sudo 覆盖收集器命令，并将实际命令添加为自定义参数。“ipmi”采集器示例:

```
collector_cmd:
  ipmi: sudo
custom_args:
  ipmi:
  - "ipmimonitoring"
```

对于 IPMI Exporter 一些更详细的配置可以参考 https://github.com/prometheus-community/ipmi_exporter/blob/master/docs/configuration.md 。


# 指标


IPMI Exporter 可以获取很多指标，比如一些元数据、BMC 信息、 Chassis Power 状态、电力消耗、系统事件日志信息、超微 LAN 模式的设置、传感器信息，传感器信息包括温度传感器、风扇转速传感器、电压传感器、电流传感器、电源传感器、其他传感器 。


详细的指标请参考 https://github.com/prometheus-community/ipmi_exporter/blob/master/docs/metrics.md 。