# Varnish Exporter


Varnish 是一款高性能的开源 HTTP 加速器，被安装在web服务器之前，从而缓存web服务器的应用程序和数据，最后相应客户的请求。针对 Varnish ，jonnenauha 开源了一个 Exporter 来监控 Varnish ，官方仓库地址是 https://github.com/jonnenauha/prometheus_varnish_exporter ，最新版本是 1.6.1 ，发布于 2021 年 12 月 9 日。


在每个 Prometheus 收集并公开所有报告的指标时，获取 `varnishstat -j` 的 JSON 格式输出。

具有多个后端或 Varnish 定义的标识符的指标 (例如`VBE.*.happy SMA.*.c_bytes LCK.*.creat`)和其他具有类似结构的指标(例如 `MAIN.fetch_*`) 组合在一个具有可区分标签的指标名称下。在构建查询时，为了让 Varnish 用户熟悉，Vanish 命名约定被尽可能地保留下来，同时尝试遵循 Prometheus 约定，比如小写和使用`_`分隔符。


Varnish 在处理运行时的更改时，比如通过 vlc 重载添加新的后端，在Varnish 重新启动之前，被删除的后端会被 `varnishstat` 报告。高级用户可以使用 `-n -N`，它们被传递给 `varnishstat`。

Varnish Exporter 的开发者亲自测试了以下版本的 Varnish是可以正常工作的，比如 6.0.0，5.2.1，5.1.2，4.1.1，4.1.0，4.0.3 和 3.0.5。如果 Varnish 项目没有删除或者更改统计数据，那么在 3.x 中缺失的类别分组会被检测到并自动添加，比如 `MAIN.` ，使标签名称跨版本保持一致，

在这一点上，Varnish Exporter 开发者对向后的兼容性不做承诺。如果指标名称或标签被细化，构建的查询语句可能会在新版本上中断，需要重新构建查询语句。


# 安装和运行

Varnish Exporter 可以通过二进制来运行，通过 https://github.com/jonnenauha/prometheus_varnish_exporter/releases 页面可以下载到最新版本，包括基于各种发行版操作系统。

Varnish Exporter 缺省会通过 9131 端口来暴露指标，使用 `prometheus_varnish_exporter -h` 可以查看 Exporter 支持的选项。

Varnish Exporter 采集监控项是通过机器上的 varnishstat 命令来获取的，要测试主机上的 varnishstat 是否存在，并预览所有导出指标的运行情况可以执行 `prometheus_varnish_exporter -test` 来查看，如果正常可以看到 JSON 格式的信息输出。

运行 Varnish Exporter 和运行 Node Exporter 一样，直接执行二进制文件就可以在缺省的 9131 端口得到 Prometheus 格式的监控数据，也可以添加支持的参数来进行一定的调整。


Varnish Exporter 支持从运行在 docker 容器中的 Varnish 抓取监控指标是从1.4.1开始的。使用 `docker ps` 解析 Varnish 容器名称并运行以下命令。这将使用 `docker exec` 在指定的容器中执行 `varnishstat`。

```
prometheus_varnish_exporter -docker-container-name <container_name>

```


# 可视化

作者提供了一个预先准备好的 Grafana Dashboard 供大家进行参考，文件地址是 https://github.com/jonnenauha/prometheus_varnish_exporter/blob/master/dashboards/jonnenauha/dashboard.json 。


# Varnish 4 和 VCL UUID


从 1.2 版开始，总是设置后端和服务器标签。对于后端相关指标和 Varnish 4，服务器 tag 将被设置为后端 VCL UUID。请注意，可能同时加载了多个VCL 在这种情况下，服务器 tag 可能没有意义。

为了将所有加载的 VCL 聚合为每个后端指标，建议使用以下Prometheus记录规则:

```
backend:varnish_backend_bereq_bodybytes:sum = sum(varnish_backend_bereq_bodybytes) without (server)
backend:varnish_backend_bereq_hdrbytes:sum = sum(varnish_backend_bereq_hdrbytes) without (server)
backend:varnish_backend_beresp_bodybytes:sum = sum(varnish_backend_beresp_bodybytes) without (server)
backend:varnish_backend_beresp_hdrbytes:sum = sum(varnish_backend_beresp_hdrbytes) without (server)
backend:varnish_backend_conn:sum = sum(varnish_backend_conn) without (server)
backend:varnish_backend_happy:sum = sum(varnish_backend_happy) without (server)
backend:varnish_backend_pipe_hdrbytes:sum = sum(varnish_backend_pipe) without (server)
backend:varnish_backend_pipe_in:sum = sum(varnish_backend_pipe_in) without (server)
backend:varnish_backend_pipe_out:sum = sum(varnish_backend_pipe_out) without (server)
backend:varnish_backend_req:sum = sum(varnish_backend_req) without (server)
```