# BlackBox 网络探测

BlackBox Exporter 允许通过 HTTP、HTTPS、DNS、TCP 和 ICMP 对接口进行黑盒探测监控。

BlackBox Exporter 是 Prometheus 官方维护的 Exporter，官方仓库地址是 
https://github.com/prometheus/blackbox_exporter 。

BlackBox Exporter 支持在 Windows 和类 Unix 上运行，当前最新版本是 v0.19.0 ，在 2021.05.10 发布。

# 安装
下载操作系统对应的 BlackBox Exporter 以后，直接执行二进制文件就可以运行，

```
./blackbox_exporter <flags>
```

如果使用 Docker 来运行，需要准备好配置文件 `blackbox.yml` ，可以使用如下命令:

```
docker run -d \
  -p 9115:9115 \
  --name blackbox_exporter \
  -v `pwd`:/config \
  prom/blackbox-exporter:master \
  --config.file=/config/blackbox.yml
```


在运行 ICMP 功能的时候需要赋予相对于的权限才行。

* Windows 系统：系统提供 Administrator 管理员权限
* Linux 系统：这个用户的组要在 `net.ipv4.ping_group_range`，并且具有 `CAP_NET_RAW` 权限或者是 root 用户。
* BSD 系统：需要提供 root 用户
* OS X 系统：不需要提供额外的权限。


# BlackBox Exporter 配置
BlackBox Exporter 的配置是通过配置文件和命令行参数来实现的，命令行参数控制哪个配置文件会被加载、监听端口是哪个，日志输出的格式和级别等等。

BlackBox Exporter 可以在运行时重新加载它的配置文件。如果新的配置文件格式错误，那么这个文件是不会生效的，正常运行的程序会以最后一次正确格式的配置文件运行。通过向BlackBox Exporter 进程发送 `SIGHUP` 信号或向进程的 `/-/reload` 接口发送 HTTP POST 请求都可以触发配置文件的重新加载。

BlackBox Exporter 指定配置文件使用 `--config.file` 参数，格式是 `--config.file=/config/blackbox.yml` ，配置文件格式要求是 YAML 格式。

Blackbox exporter 支持下面这 4 个模块的配置，
*  [ http: <http_probe> ]
*  [ tcp: <tcp_probe> ]
*  [ dns: <dns_probe> ]
*  [ icmp: <icmp_probe> ]

详细的配置文件示例开参考这个链接
https://github.com/prometheus/blackbox_exporter/blob/master/CONFIGURATION.md

官方提供了一个示例的配置文件可以参考。
https://github.com/prometheus/blackbox_exporter/blob/master/example.yml

# Prometheus 配置
BlackBox Exporter 需要 Prometheus 将目标作为参数传递过去，这可以通过重新标记来完成。

我们来看这个示例文件，

```
scrape_configs:
  - job_name: 'blackbox'
    metrics_path: /probe
    params:
      module: [http_2xx]  # Look for a HTTP 200 response.
    static_configs:
      - targets:
        - http://prometheus.io    # Target to probe with http.
        - https://prometheus.io   # Target to probe with https.
        - http://example.com:8080 # Target to probe with http on port 8080.
    relabel_configs:
      - source_labels: [__address__]
        target_label: __param_target
      - source_labels: [__param_target]
        target_label: instance
      - target_label: __address__
        replacement: 127.0.0.1:9115  # The blackbox exporter's real hostname:port.
```

其他 BlackBox Exporter 是经常搭配服务发现来进行工作的，比如搭配基于 DNS 的服务发现来进行。
HTTP 监控可以接受附加的主机名参数，该参数将设置主机头和 TLS SNI。

```
scrape_configs:
  - job_name: blackbox_all
    metrics_path: /probe
    params:
      module: [ http_2xx ]  # Look for a HTTP 200 response.
    dns_sd_configs:
      - names:
          - example.com
          - prometheus.io
        type: A
        port: 443
    relabel_configs:
      - source_labels: [__address__]
        target_label: __param_target
        replacement: https://$1/  # Make probe URL be like https://1.2.3.4:443/
      - source_labels: [__param_target]
        target_label: instance
      - target_label: __address__
        replacement: 127.0.0.1:9115  # The blackbox exporter's real hostname:port.
      - source_labels: [__meta_dns_name]
        target_label: __param_hostname  # Make domain name become 'Host' header for probe requests
      - source_labels: [__meta_dns_name]
        target_label: vhost  # and store it in 'vhost' label
```
# 小结

BlackBox Exporter 其实在监控系统中非常实用，尤其是 HTTP 监控和 ICMP 监控。结合 DNS 可以监控公司的所有域名状态。