# Prometheus 启动时被禁止的功能特性

Prometheus 有一些功能特性在服务启动的时候是默认禁止的，因为这些功能特性是对 Prometheus 有破坏性或是实验性质的，在未来的版本升级中这些特性会发生变化。如果发生了变化，这些变化会在每个版本的发行注记中进行标注和描述。

我们在 Prometheus 启动的时候在命令行中使用 `--enable-feature` 参数来开启这些功能特性，如果实验性的功能特性在验证稳定之后，会在未来的版本中默认开启该功能。


本文基于 Prometheus  v2.37.0 进行这些功能特性的描述。

# 在外部的 label 中展示环境变量

`--enable-feature=expand-external-labels`

根据当前环境变量的值替换 `${var}` 或 `$var` 在  `external_labels` 中的值 。对未定义变量的引用将被替换为空字符串，`$` 字符可以使用 `$$` 进行转义。


# 远程写 Receiver

`--enable-feature=remote-write-receiver`

远程写接收端允许 Prometheus  接受来自其他 Prometheus 服务端的远程写请求。对于这个特性不建议使用  `--enable-feature`  参数来开启，可以使用 `--web.enable-remote-write-receiver` 来代替，另外在之后的发版发布过程中，这个功能特性可能会被放弃。



# Exemplar 存储

`--enable-feature=exemplar-storage` 

OpenMetrics 引入了将 Exemplar 添加到特定指标的能力。Exemplar 是对 MetricSet 之外的数据的引用，比较常见的用例是程序跟踪的ID。

Exemplar 存储是作为一个固定大小的循环缓冲区来实现的，它将所有 series 的 Exemplar 存储在内存中。启动服务的时候打开该特性会将 Prometheus 所抓取的 Exemplar 存储。块存储或者 Exemplar 的配置文件可以用来控制循环缓冲区的大小。一个只有 `traceID=<jaeger-trace-id>` 的 Exemplar 在内存中使用了大约 100 字节的 Exemplar 存储空间。如果 Exemplar 存储被启用，我们还将 Exemplar 附加到 WAL 以实现本地持久性(用于WAL持续时间)。

# 关闭的时候创建内存快照

`--enable-feature=memory-snapshot-on-shutdown`

这将在关闭时获取内存中数据块的快照以及 series 信息，并将其存储在磁盘上。开启这个功能以后可以减少 Prometheus 的启动时间，因为可以用这个快照和 m-mapped chunk 恢复内存状态，而不需要 WAL 重放。

# 获取额外的指标

`--enable-feature=extra-scrape-metrics`


启用这个功能特性以后，对于每个实例的数据抓取，Prometheus 会在以下额外的时间序列中存储一个 sample:

* `scrape_timeout_seconds` : 为目标配置的 scrape_timeout , 这允许您通过使用 scrape_duration_seconds 和 scrape_timeout_seconds 来测量每个目标，以了解它们距离超时间的距离。

* `scrape_sample_limit` : 为目标配置的 sample_limit ，这样可以判断每个目标距离达到限制还有多少余量，查询语句可以使用 `scrape_samples_post_metric_relabel / scrape_sample_limit`。

注意，如果没有配置限制，则 scrape_sample_limit 缺省是 `0`，这意味着上面的查询因为没有限制的目标返回 `+Inf` (因为我们除以零)。

如果只想查询具有 sample 限制的目标，可以使用以下查询:scrape_samples_post_metric_relabeling / (scrape_sample_limit > 0)。

* `scrape_body_size_bytes` : 如果数据获取成功，那么这个数据是最近获取的未压缩的数据大小。因为body_size_limit 超过限制而导致的获取数据失败那么会返回值为 `-1`，其他情况的获取数据失败返回值为 `0`。

# 新的服务发现管理

`--enable-feature=new-service-discovery-manager`


启用这个功能特性后，Prometheus 将使用一个新的服务发现管理器，该管理器在重新加载时不会重启未修改的发现。这使得重新加载更快，减少了服务发现源的压力。

Prometheus 开发团队鼓励用户测试新的服务发现管理器，并报告上游的任何问题。

在未来的版本中，这个新的服务发现管理器会变成默认的服务发现管理器，这个功能特性的标记会被删除。

# Prometheus agent 

`--enable-feature=agent`

启用后，Prometheus 运行在代理模式。代理模式仅限于发现、获取数据和远程写。这个模式的主要用途是用来从中心远程端查询数据，并且不需要在本地查询数据。


# 每一步的统计数据

`--enable-feature=promql-per-step-stats`


这个功能特性启用以后，在查询请求中传入 `stats=all` 参数将返回每一步的统计数据。目前这个功能仅限于totalqueryablesample。

当在引擎或查询中禁用这个功能以后，就不会计算每一步的统计数据。


# Go 最大进程自动匹配

`--enable-feature=auto-gomaxprocs`

打开这个功能特性以后，GOMAXPROCS 变量会自动设置为匹配 Linux 的容器 CPU 的配额。这个特性当 Prometheus 在容器中运行的时候会比较有用。