# 编写 HTTP 服务发现的要求

Prometheus 提供了一个通用的 HTTP 服务发现，它可以通过HTTP 接口发现目标。


HTTP 服务发现是受支持的服务发现机制的补充，是基于文件的服务发现的替代方案。

# 对比基于文件的服务发现和 HTTP 服务发现

我们通过表格来看两种服务发现的对比清理

Item |	File SD |	HTTP SD
--- | --- | --- 
Event |Based	Yes, via inotify|	No
Update frequency	|Instant, thanks to inotify	|Following refresh_interval
Format	|Yaml or JSON |	JSON
Transport	|Local file	|HTTP/HTTPS
Security	|File-Based security	|TLS, Basic auth, Authorization header, OAuth2


# HTTP 服务发现的请求接口

如果要实现 HTTP SD 接口，那么应该注意以下几个需求。


请求的响应内容将按原样使用，不加修改。在每个刷新间隔(默认为1分钟)上，Prometheus 将执行对 HTTP SD 接口的 GET 请求。GET 请求包含一个带有刷新间隔的 `X-Prometheus-Refresh-Interval-Seconds` HTTP 报头。

写好的 SD 接口必须可以返回一个 HTTP 200 的状态码，返回的响应包含 `Content-Type: application/json` 的  HTTP Header。响应体必须是 UTF-8 格式的。如果没有要传输的 Target，也必须返回 HTTP 200，并使用空列表`[]`，Target 列表是无序的。

Prometheus 会缓存 Target 列表，如果在获取新的 Target 列表时发生错误，Prometheus 会继续使用当前的 Target 列表，Prometheus 重新启动时不保存 Target 列表。Prometheus 有一个计数器类型的监控指标 `prometheus_sd_http_failures_total` 来统计刷新失败的次数。

Prometheus 每次拉取数据的时候所有的 Target 以列表形式全部返回。编写的服务发现接口不应该支持 Target 增量更新，因为 Prometheus 通过 SD 接口不可能知道 SD 请求是否是重启后的第一个请求。


出于安全考虑，HTTP SD 的 URL 不应该是秘密隐藏起来，应该使用适当的身份验证机制传递身份验证和任何API密钥。Prometheus 支持 TLS 认证、基本认证、OAuth2 和认证 header。

# HTTP 服务发现的格式

对于 HTTP 服务发现的格式要求是这样的：

```
[
  {
    "targets": [ "<host>", ... ],
    "labels": {
      "<labelname>": "<labelvalue>", ...
    }
  },
  ...
]
```

对于 HTTP 服务发现的格式的样例如下：

```
[
    {
        "targets": ["10.0.10.2:9100", "10.0.10.3:9100", "10.0.10.4:9100", "10.0.10.5:9100"],
        "labels": {
            "__meta_datacenter": "london",
            "__meta_prometheus_job": "node"
        }
    },
    {
        "targets": ["10.0.40.2:9100", "10.0.40.3:9100"],
        "labels": {
            "__meta_datacenter": "london",
            "__meta_prometheus_job": "alertmanager"
        }
    },
    {
        "targets": ["10.0.40.2:9093", "10.0.40.3:9093"],
        "labels": {
            "__meta_datacenter": "newyork",
            "__meta_prometheus_job": "alertmanager"
        }
    }
]

```